# UltrasonicEmitter
Ultrasonic Emitter
Ультразвуковой излучатель с частотой от 20 до 40 кГц достаточно высокой амплитуды. Для сборки понадобится главное звено конструкции - сам высокочастотный динамик, который будет преобразовывать электрический ток в механические колебания. Использовать лучше высокочастотные динамики от отечественных акустических систем, например, подойдут модели 5ГДВ-6, 10ГДВ-4, 10ГДВ-6 и другие, чем больше будет их мощность - тем лучше.
В роли самого генератора выступает микросхема логики СD4049, или её аналог HEF4049, микросхема представляет собой 6 инверторов. Использовать можно также и отечественную К561ЛН2, однако в этом случае нужно будет пересмотреть цоколёвку. Частота генератора регулируется в диапазоне от 20 кГц - самый конец слышимого диапазона, до 40 кГц, для регулировки на схеме имеет переменный резистор на 22 кОм. Путём изменения его номинала можно добиться расширения или сужения диапазона регулировки частоты. Сигнал с генератора поступает на Н-мост, транзисторы которого переключаются особым образом, позволяя подать максимум амплитуды на динамик при небольшом напряжении питания - это увеличивает эффективность УЗ-пушки.
Использовать здесь можно любые достаточно мощные биполярные транзисторы, желательно выбирать экземпляры с коэффициентом усиления побольше. Например, подойдут отечественные КТ816 и КТ817, либо их импортные аналоги. К эмиттерам транзисторов, в соответствии со схемой, подключается высокочастотный динамик, при этом полярность его подключения не имеет значения.

Напряжение питания схемы составляет 5-10В, чем больше напряжение - тем больше будет амплитуда звуковых колебаний, однако при чрезмерном повышении питания появляется риск спалить динамик, особенно если он не рассчитан на большую мощность. Источник питания должен отдавать ток как минимум в 1А, а лучше взять с запасом, 2 или 3А. Для того, чтобы УЗ-пушка получилась автономной, для питания лучше всего использовать аккумулятор - например, 2 включенных последовательно литий-ионных аккумулятора, либо один аккумулятор, но в сочетании с импульсным повышающим преобразователем. Использование повышающего преобразователя, кстати, позволит легко регулировать напряжение питания схемы, к тому же оно не будет снижаться при разрядке аккумулятора. По питанию важно установить электролитический конденсатор ёмкость не менее 1000 мкФ, а также не лишним будет зашунтировать его небольшим керамическим на 0,1 - 1 мкФ.
